# 采桑子 塞上咏雪花 纳兰性德【清】

## 简介

《采桑子·塞上咏雪花》是清代词人纳兰性德的词作，该词**寄托了天涯行役之苦，如雪花之漂泊无依般**，体现了词人心中的清高孤傲无人同与的悲凉之感。 词中词人抛开了咏雪的成规，把雪花当作跟牡丹一样的“花儿”来歌咏，营造一种新奇的错位，表现了词人天马行空、自由挥洒而独出机杼的高超才调。

## 原文

采桑子·塞上咏雪花①

非关癖爱轻模样②，冷处偏佳。别有根芽③，不是人间富贵花④。

谢娘别后谁能惜⑤，飘泊天涯。寒月悲笳⑥，万里西风瀚海沙⑦。

## 词句注释 

### ①采桑子：

词牌名，词名由乐府相和歌辞《采桑曲》（陌上桑）变来，它本是大曲的“摘遍”。又名“丑奴儿”“丑奴儿令”“罗敷艳歌”“罗敷媚”。双调，上下片各四句，押三平韵，各二十二字，共四十四字，用中吕宫。

### ②癖（pǐ）爱：

癖好，特别喜爱。轻模样：雪花轻轻飞扬的样子。孙道绚《清平乐·雪》：“悠悠扬扬，做尽轻模样。”此谓对于雪花的偏爱。 

### ③根芽：

比喻事物的根源、根由。 

### ④富贵花：

指牡丹或者海棠之类的花。周敦颐《爱莲说》：“牡丹，花之富贵者也。”陆游《留樊亭三日王觉民检详日携酒来饮海棠下比去花亦衰矣二首》诗：“何妨海内功名士，共赏人间富贵花。” 

### ⑤谢娘：

晋王凝之妻谢道韫（yùn）有文才，后人因称才女为“谢娘”。谢道韫曾咏过雪花。《世说新语·言语》载：谢安见雪因风而起，问子侄辈何物可比，有答以“撒盐空中差可拟”者，谢道韫则曰：“未若柳絮因风起。” 

### ⑥悲笳（jiā）：

悲凉的笳声。笳，古代军中号角，其声悲壮。 

### ⑦瀚海：

沙漠，此指塞外之地。

## 白话译文 

我并不是偏爱雪花轻舞飞扬的姿态，也不是因为它越寒冷越美丽。而是因它有人间富贵之花不可比拟的高洁之姿。 谢道韫故去之后还有谁真的了解它、怜惜它，它在天涯飘荡，看尽冷月，听遍胡笳，感受到的是西风遍吹黄沙的悲凉。

# 周南·桃夭

## 简介

《周南·桃夭》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。现代学者一般认为这是一首**祝贺年轻姑娘出嫁的诗**。全诗三章，每章四句，**通篇以桃花起兴，以桃花喻美人**，为新娘唱了一首赞歌。全诗语言精练优美，不仅巧妙地将“室家”变化为各种倒文和同义词，而且反复用一“宜”字，揭示了新娘与家人和睦相处的美好品德，也写出了她的美好品德给新建的家庭注入新鲜的血液，带来和谐欢乐的气氛。

## 原文

周南⑴·桃夭

桃之夭夭⑵，灼灼其华⑶。之子于归⑷，宜其室家⑸。

桃之夭夭，有蕡其实⑹。之子于归，宜其家室。

桃之夭夭，其叶蓁蓁⑺。之子于归，宜其家人⑻。

## 词句注释

### ⑴周南：

《诗经》“十五国风”之一，今存十一篇。

### ⑵夭夭：

花朵怒放，茂盛美丽，生机勃勃的样子。

> “夭夭”一般来说是美丽的意思，是专门用来形容桃花的

### ⑶灼灼：

花朵色彩鲜艳如火，明亮鲜艳，闪耀的样子。华：同“花”，指盛开的花。

### ⑷之子：

这位姑娘。于归：姑娘出嫁。古代把丈夫家看作女子的归宿，故称“归”。于，虚词，用在动词前。一说往。

### ⑸宜：

和顺、亲善。室家：家庭。此指夫家，下文的“家室”“家人”均指夫家。

### ⑹有蕡（fén）：

即蕡蕡，草木结实很多的样子。此处指桃实肥厚肥大的样子。蕡，果实硕大的样子。

### ⑺蓁（zhēn）

蓁：树叶繁密的样子。这里形容桃叶茂盛。

### ⑻家人：

与家室义同。变换字以协韵。

## 白话译文

桃花怒放千万朵，色彩鲜艳红似火。这位姑娘要出嫁，喜气洋洋归夫家。

桃花怒放千万朵，果实累累大又甜。这位姑娘要出嫁，早生贵子后嗣旺。

桃花怒放千万朵，绿叶茂盛随风展。这位姑娘要出嫁，夫家康乐又平安。

## 赏析

古人嫁女并不简单，据《礼记·昏义》记载，**古代女子出嫁前3个月，须在宗室进行一次教育：“教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成祭之，牲用鱼，芼之以蘋藻，所以成妇顺也。”**

> **妇德**就是守节操，“从一而终”，“一女不嫁二夫”，封建时代为女性立的牌坊可以说都是颂其贞节的。妇女一旦失贞，那就非死不足以谢天下了，死后仍不失为“烈女”而传为美谈；倘若失贞后居然还活着，就沦为不齿人类的妖孽了。
>
> **妇言**是要求妇女语言美，讲话讲究分寸、得体，不讲粗话。
>
> **妇容**是女性的容貌美，“女为悦己者容”，要以端庄娴雅的容貌取悦于丈夫。
>
> **妇功**是指劳动，如纺纱、织布、缝纫、刺绣等，妇女也只能在这个范围内显示自己的聪明才智。

桃花自此便与女人联系在一起，走进后世的文人骚客的文字中