# 具体数学

作者：

**罗纳德·葛立恒**（英语：**Ronald Graham**，1935年10月31日－2020年7月6日）美国数学家，在排程理论、拉姆齐理论、计算几何学和低差异数列均有建树

**高德纳**（英语：**Donald Ervin Knuth**，音译：**唐纳德·尔文·克努斯**，1938年1月10日－），出生于美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系荣誉退休教授。高德纳教授为现代计算机科学的先驱人物，创造了算法分析的领域，在数个理论计算机科学的分支做出基石一般的贡献。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年图灵奖得主

**奥伦·帕塔什尼克**（英语：**Oren Patashnik**)（1954 - ），美国计算机科学家。他以共同创建BibTeX和共同撰写《具体数学：计算机科学基础》而闻名。他是拉霍亚通信研究中心的研究员

# 前言

本书成形于**斯坦福大学的同名课程讲义**，该课自1970年以来每年都会开设

> “读者对象、读者水平以及处理方式，这些描述是前言里应该谈及的”
>
> ——P.R.Halmos
>
> **保罗·哈尔莫斯**（PaulHalmos，1916.3.3——2006.10.2），男，生于匈牙利的美国数学家，主要研究概率论（特别是Ergodictheory）、统计学和泛函分析（特别是希尔伯特空间及算子理论）。著有《我要作数学家》

具体数学诞生之际，正逢一个黑暗的、暴风骤雨般动荡的十年，在那些骚动不安的岁月里，长期秉承的价值观频频受到质疑。**大学校园成了争论的温床。大学课程本身也受到挑战**，数学同样难逃严重细究之厄运。John Hammersley写了一篇发人深省的文章**《论中学和大学中被“现代数学”以及类似的软智力垃圾弄得日益衰弱的数学技巧》**

> **约翰·迈克尔·哈默斯利**（英语：**John Hammersley**），（1920年3月21日-2004年5月2日），英国数学家，以其在自回避行走和渗流理论方面的基础工作而闻名

**这门冠名“具体数学”的课程起初是为矫正“抽象数学”而设置的**。抽象数学是一个奇妙的主题，其中没有任何谬误，它既漂亮、通用，又实用。但是，它的拥护者们误以为，数学的其余部分都是低劣而不再值得关注的了。**一般化的目标变得如此时髦，使得整整一代数学家变得不会欣赏具体数学之美，不能享受求解数量型问题的挑战，也不在重视技术手段之价值。抽象数学于是变得排外，并逐渐失去与现实的联系**。数学教育需要增加具体的砝码以保持健康的平衡

> 具体数学是通向抽象数学的桥梁

尽管具体数学的起步是针对流行趋势的反动，但是它存在的主要理由是具有积极而非消极意义的。作为一门持续受欢迎的课程，它的题材得以“充实”并在各种新的应用中被证明是有价值的

**具体数学的素材初看像是一堆互不相干的技巧，但是透过实践可以把它汇集成一组严谨高效的工具，它融合了连续数学和离散数学**。理解了本书的内容之后，**你所需要的就是一颗冷静的头脑、一大张纸以及较为工整的书写，以便对看上去令人恐怖的和式进行计算，求解复杂的递归关系，以及发现数据中隐藏的精妙规律**。你会对代数技巧得心应手，从而常常会发现，得到精确的结果比求出仅在一定意义下成立的近似解更为容易

**这本书要探讨的主题包括和式、递归式、初等数论、二项式系数、生成函数、离散概率以及渐进方法。其重点是强调处理技术，而不是存在性定理或者组合推理，目的是使每一位读者熟悉离散性运算（如最大整数函数以及有限求和）**，就好像每一位学习微积分的学生都熟悉连续性运算一样（如绝对值函数以及不定积分）

这本书就像讲述数学之美之奇的故事，**希望读者能够分享我们写作中的愉悦，哪怕只有 $\epsilon$ 那么一点点**。有些人认为数学是一项严肃的工作，必须是冷冰冰的，但是我们认为数学是娱乐，而且并不羞于承认这个事实。**为什么要把工作和娱乐截然分开呢？具体数学充满了引人入胜的模式，其演算推理并非总是轻而易举，然而答案却可能极具魅力**。数学工作的欢乐和忧伤都鲜明地反映在这本书中，因为它们是我们生活的一部分

> “略过看似基础内容的高水平读者，比略过看似复杂内容的较低水平读者，可能错失更多的东西”
>
> ——G. 波利亚
>
> **波利亚**（**George Polya**，1887-1985），美籍匈牙利数学家。生于布达佩斯，卒于美国。青年时期曾在布达佩斯、维也纳、巴黎等地攻读数学、物理和哲学，获博士学位。1914年在瑞士苏黎世工业大学任教，1938年任数理学院院长。1940年移居美国，历任布朗大学、斯坦福大学教授。1963年获美国数学会功勋奖。他是法国科学院、美国国家科学院和匈牙利科学院的院士。 曾著有《怎样解题》、《数学的发现》、《数学与猜想》等，它们被译成多种文字，广为流传。